#Глоссарий (Словарь)    


Атака 51%: тип атаки на сеть блокчейна, при которой единая сущность или группа контролирует большую часть вычислительной мощности сети, что позволяет им манипулировать транзакциями и потенциально нарушать работу сети.    

Повторное использование адреса: практика использования одного и того же адреса Биткойн для нескольких транзакций.

Сезон альткоинов: период времени, когда альтернативные криптовалюты испытывают значительный рост цен, часто из-за возросшего интереса инвесторов и их принятия.

Альткойны: цифровые валюты, за исключением биткойнов.

Атомный обмен: одноранговый обмен одной криптовалюты на другую без необходимости централизованного обмена или посредника.

Аукцион: Процесс, при котором товары или активы продаются тому, кто предложит самую высокую цену.

Бартер: Обмен товаров и услуг без использования денег.

Корзина товаров: совокупность товаров или услуг, используемых для измерения изменений стоимости жизни.

Биткойн: цифровая валюта/система, которая позволяет людям отправлять деньги друг другу без использования банка.

Исследователь блока: инструмент, используемый для просмотра и изучения блокчейна, позволяющий пользователям просматривать отдельные блоки, транзакции и адреса кошельков.

Вознаграждение за блок: количество новых биткойнов, которые присуждаются майнерам за добавление нового блока в блокчейн.

Блокчейн: публичная запись всех произошедших транзакций Биткойн.

BTC: единица измерения биткойнов. Цифровая валюта, которую можно использовать для совершения покупок или обмена.

Контроль за движением капитала: ограничения на перемещение денег через границы.

Центральный банк (ФРС): государственное учреждение, которое управляет денежно-кредитной политикой страны.

Централизация: концентрация власти или контроля в одном лице.    

Централизованная система: Система, в которой власть или контроль сосредоточены в одном лице.

Холодное хранение: метод хранения биткойнов в оффлайн режиме, вдали от риска хакеров или других онлайн-угроз.

Товарные деньги: предметы, которые имеют ценность сами по себе и используются в качестве средства обмена, например как золото или серебро.

Подтверждение: процесс транзакции, обрабатываемой сетью и маловероятно, что она будет отменена. Методом «майнеры» проверяют подлинность транзакций с помощью своего компьютерного оборудования и программного обеспечения. Рекомендуется дождаться не менее 6 подтверждений, чтобы избежать двойных расходов.

Механизм консенсуса: метод, используемый в технологии блокчейна для проверки транзакций и обеспечения целостности блокчейна.

Криптовалютная биржа: платформа, на которой пользователи могут покупать, продавать и обменивать криптовалюты на другие активы, такие как бумажная валюта или другие криптовалюты.

Криптовалютный кошелек: программа, которая хранит личные ключи и позволяет пользователям отправлять, получать и управлять своей криптовалютой.

Криптография: раздел математики, который помогает создавать безопасные системы.

Обесценивание: снижение стоимости валюты, часто за счет уменьшения количества драгоценного металла в монете.

Долг: Деньги, которые должны кому-то другому.

Децентрализация: распределение власти и контроля по сети вместо наличия центрального органа власти.

Децентрализованная автономная организация (DAO): организация или сеть, управляемая смарт-контрактами и работающая на блокчейне, без центрального органа или структуры управления.

Децентрализованные финансы (DeFi): движение в криптовалютной индустрии по созданию децентрализованных финансовых продуктов и услуг, работающих на блокчейне.

Децентрализованная система: Система, в которой власть или контроль распределяющая между несколькими субъектами.    

Цифровой актив: цифровое представление стоимости, которым можно торговать или использовать в качестве средства сбережения, например Биткойн.

Распределенный реестр: база данных, которая распределена по сети компьютеров, а не хранится в центральном месте.

Двойное совпадение желаний: явление, при котором две стороны в бартерной экономике имеют то, что хочет другая сторона, и хотят того, что имеет другая сторона.

Двойная трата: когда человек пытается потратить свои биткойны двум разным получателям одновременно.

Пылевая транзакция: транзакция, которая отправляет очень небольшое количество биткойнов, которое слишком мало, чтобы быть экономически жизнеспособным.

Обменный курс: стоимость одной валюты по отношению к другой.

ФОМО: страх упустить выгоду, термин, используемый для описания чувства беспокойства или сожаления по поводу того, что можно упустить выгодную возможность на рынке криптовалют.

ФУД: Страх, неуверенность и сомнение — термин, используемый для описания негативных слухов или информации, которая может вызвать панику или спад рынка.

ВВП: Валовой внутренний продукт, общая стоимость товаров и услуг, произведенных в стране за определенный период времени.

Хард-форк: изменение протокола Биткойн, которое создает новую версию блокчейна, несовместимую с предыдущей версией. (т. е. Биткойн Кэш).

Аппаратный кошелек: физическое устройство, используемое для хранения личных ключей и управления криптовалютой, обеспечивающее повышенную безопасность по сравнению с программными кошельками.

Хэш-функция: математическая функция, которая принимает вводные данные любого размера и выводит строку символов фиксированного размера, обычно используемую в криптографии и технологии блокчейна.

Скорость хеширования: способ измерения вычислительной мощности сети Биткойн.

ХОДЛ: термин, используемый в криптовалютном сообществе для описания долгосрочного хранения криптовалюты, а не её продажи или обмена.    

Горячий кошелек: биткойн-кошелек, подключенный к Интернету, обеспечивающий легкий доступ к биткойнам.

Импорт: Товары и услуги, произведенные в другой стране и продаваемые на внутреннем рынке.

Инфляция: Увеличение общего уровня цен на товары и услуг в экономике.

Первоначальное предложение монет (ICO): метод сбора средств, при котором новая криптовалюта продается инвесторам в обмен на более устоявшуюся криптовалюту, такую как Биткойн.

Протокол уровня 1: базовый уровень сети блокчейна, который обрабатывает фундаментальные аспекты консенсуса, проверки транзакций и хранения данных.

Протокол уровня 2: вторичный уровень, построенный поверх сети блокчейна уровня 1, часто используемый для повышения масштабируемости, скорости и функциональности.

Бухгалтерская книга: запись финансовых транзакций.

Сеть Лайтнинг: платежный протокол уровня 2, который обеспечивает более быстрые и дешевые транзакции биткойнов за счет использования каналов вне цепочки (Офф-Чейн) для небольших транзакций.

Легкий узел: биткойн-клиент, который хранит только ограниченный объем данных из блокчейна, а не всю цепочку.

Средства обмена: объекты или системы, широко принятые в обмен на товары и услуги.

Дерево Меркла: древовидная структура данных, используемая в блокчейне Биткойна для эффективной проверки целостности больших наборов данных.

Майнинговый пул: группа майнеров, которые работают вместе, чтобы увеличить свои шансы найти новые блоки и заработать биткойны.

Майнинг: процесс использования компьютерного оборудования для выполнения математических расчетов в сети Биткойн с целью подтверждения транзакций и повышения безопасности.

Денежно-кредитная и фискальная политика: политика центрального банка и правительства, соответственно, которая влияет на денежную массу и процентные ставки в экономике.

Денежная масса: Общая сумма денег, находящихся в обращении в экономике.    

Кошелек с несколькими подписями (Multisig): Кошелек, который требует нескольких подписей или утверждений перед выполнением транзакции, что обеспечивает дополнительную безопасность и контроль.

Мультиподпись: функция безопасности, которая требует более одного личного ключа для авторизации транзакции Биткойн.

Сеть: группа взаимосвязанных объектов.

Сеть узлов: сеть подключенных компьютеров или устройств, которые поддерживают и обслуживают сеть Биткойн.

Узел: компьютер или устройство, подключенное к сети Биткойн и участвующее в проверке и передаче транзакций.

Невзаимозаменяемый токен (NFT): тип цифрового актива, который представляет собой уникальный или единственный в своем роде предмет, часто используемый для обозначения произведений искусства, предметов коллекционирования или других уникальных объектов.

Нонс: случайное число, которое добавляется в заголовок блока для создания хеша, соответствующего целевому уровню сложности.

Сиротский блок: Блок, который не включен в основную цепочку блокчейна из-за того, что он признан недействительным более длинной конкурирующей цепочкой.

Бумажный кошелек: распечатанная копия личного и открытого ключей пользователя, используемая для хранения и управления криптовалютой в оффлайн режиме.

Одноранговая сеть (P2P): децентрализованная сеть, в которой участники взаимодействуют друг с другом напрямую, а не через центральный орган.

Привязка: фиксированный обменный курс между двумя валютами, при котором одна привязана к стоимости другой.

Частный блокчейн: Блокчейн, который контролируется одной организацией, а не является децентрализованным.

Личный ключ: секретный фрагмент данных, который доказывает право человека тратить биткойны из определенного кошелька посредством криптографической подписи.

Доказательство доли (PoS): механизм консенсуса, используемый в некоторых сетях блокчейнов, который требует от пользователей хранить определенное количество криптовалюты для участия в проверке транзакций.    

Доказательство работы: механизм консенсуса, который требует от пользователей выполнения определенного объема вычислительной работы для участия в сети.

Публичный блокчейн: Блокчейн, который открыт для участия и проверки транзакций для всех, что делает его децентрализованным.

Публичный ключ: уникальный идентификатор, используемый для получения биткойнов, полученный из закрытого ключа пользователя посредством математического процесса.

Публичный ключ/адрес биткойна: общедоступный пароль/номер, используемый для получения биткойнов.

Публичная бухгалтерская книга: децентрализованная база данных, в которой хранятся общедоступные записи всех транзакций в сети Биткойн.

Покупательная способность: способность денег покупать товары и услуги.

Фраза восстановления/начальное ключевое слово: серия из 12, 18 или 24 слов, которые можно использовать для генерации нескольких пар личных и публичных ключей. Их можно использовать для восстановления биткойн-кошелька.

Коэффициент резервирования: доля депозитов, которую банк должен держать в качестве резервов.

Ограничительная банковская деятельность: Ограничения на банковские услуги или доступ к банковским услугам.

Сатоши Накамото: псевдоним, используемый анонимными создателям/и Биткойна.

Сатоши: наименьшая единица биткойна, равная 1/100,000,000 биткойна. Он назван в честь создателя Биткойна Сатоши Накамото.

Сатоши на байт (сат/б): единица измерения суммы комиссии за транзакцию биткойнов, уплачиваемой за байт данных транзакции.

SegWit (Отдельный Свидетель): обновление протокола Биткойн, которое меняет способ хранения данных в блокчейне, позволяя увеличить емкость и снизить комиссию за транзакции.

Сайдчейн: Блокчейн, связанный с другим блокчейном, позволяющий передавать активы или информацию между двумя цепочками.

Подпись: математический механизм, позволяющий доказать право собственности.

Смарт-контракт: самоисполняющийся контракт, условия которого записаны в коде.    

Софт-форк: изменение протокола Биткойн, обратно совместимое со старыми версиями программного обеспечения.

Стейблкоин: тип криптовалюты, предназначенный для поддержания стабильной стоимости, часто путем привязки к бумажной валюте или другому активу.

Снабжение и спрос: экономический принцип, согласно которому цена товара или услуги определяется взаимодействием количества поставляемого товара или услуги и количества спроса.

Временная стоимость денег: Принцип, согласно которому деньги стоят больше в настоящем, чем в будущем.

Токен: единица стоимости, созданная в блокчейне и часто используемая для представления определенного актива или полезности в конкретной экосистеме.

Токенизация: процесс создания цифрового представления актива или класса активов в блокчейне, обеспечивающий частичное владение и возможность передачи.

Торговая пара: набор из двух валют или активов, которыми можно торговать друг против друга на бирже криптовалют.

Комиссия за транзакцию: небольшая сумма биткойнов, выплачиваемая отправителем транзакции, чтобы стимулировать майнеров включить транзакцию в блок и добавить её в блокчейн.

Идентификатор транзакции: строка цифр и букв, которая показывает детали перевода биткойнов (например, отправленную сумму, адреса отправителя и получателя и дату перевода) в блокчейне Биткойна.

Транзакция: передача биткойнов с одного адреса на другой в сети Биткойн.

Без доверия: система или транзакция, которая не требует доверия к какой-либо третьей стороне или посреднику, вместо этого полагаясь на безопасность и прозрачность базовой технологии.

Двухфакторная аутентификация (2FA): мера безопасности, которая требует двух методов аутентификации, обычно пароля и отдельного кода или устройства, для доступа к учетной записи или завершения транзакции.

Неохваченные банковскими услугами: отдельные лица или сообщества, не имеющие доступа к традиционным банковским услугам.

Единица учета: стандартная единица измерения, используемая для выражения стоимости товаров и услуг.    

Волатильность: степень изменения цены актива с течением времени.

Адрес кошелька: уникальный идентификатор, используемый для отправки и получения биткойнов в сети Биткойн, обычно представленный в виде строки букв и цифр.

Резервная копия кошелька: копия личных ключей и фраз восстановления/начальных ключевых слов биткойн-кошелька, которую можно использовать для восстановления доступа к кошельку в случае потери или кражи оригинала.

Кошелек: виртуальный контейнер для биткойнов, аналогичный физическому кошельку, который содержит личные ключ/и, которые позволяют вам тратить биткойны, выделенные для него в блокчейне.

Кит: физическое лицо или организация, владеющая значительным количеством криптовалюты и способная влиять на рыночные цены посредством крупных сделок.

Хакер в белой шляпе: этический хакер, который использует свои навыки для выявления и устранения уязвимостей в компьютерных системах и сетях.

Технический документ: отчет, объясняющий проблему и решение, которое пытается решить проект блокчейна или криптовалюта.

XBT и BTC: сокращения биткойнов.
